# 추천사 & 들어가면서 (2022.01.21)
### 기억하고 싶은 책 내용
- 사소한 곳에서 발휘하는 정직은 사소하지 않다.
- 책임 있는 전문가라면 프로젝트를 시작할 때 생각하고 계획할 시간을 확보해야 한다.
- 큰 실무에서 실력을 쌓고 신뢰을 얻으려는 전문가는 먼저 작은 실무부터 실력을 쌓고 신뢰를 얻어야 한다.
- 꼭 맞게 닫히지 않는 문이나 비뚤어진 바닥 타일이나 지저분한 책상 등 아주 사소한 것들이 전체의 매력을 깍아먹는다.

### 소감 및 떠오르는 생각
지금까지 짰던 코드들을 돌아본 적이 많지 않다. 내 스스로 보기 싫은 코드라고 생각했기 때문이다. 다시 보면 정리 안된 모습을 보게되어 마치 집이 더러운 상태를 계속 마주하고 있는 상태와 비슷한 느낌이었다. 결국 집은 다시 치우고 청소 해야 한다. 그렇듯이 코드도 내가 만들어낸 코드이기에 더 아껴주고 자주 들여봐줘야 한다. 이 책을 읽으면서 지금까지 만들어낸 나의 코드를 수정해봐야겠다.

### 새롭게 배운 개념
- [메타포](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=yaibajin&logNo=40128874788): 어떤 것을 떠올릴 때 머릿속에 느껴지는 느낌
- [린(Lean)](https://www.mk.co.kr/news/home/view/2004/12/417913/): 자재 구매에서 생산, 재고관리, 판매에 이르기까지 전과정에서 **로스**를 최소화한다는 개념
- [인터페이스](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4_(%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%8C%85)): 서로 다른 두 개의 시스템, 장치 사이에서 정보나 신호를 주고받는 경우의 접점이나 경계면. 즉, 사용자가 기기를 쉽게 동작시키는데 도움을 주는 시스템을 의미
- [리팩토링](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A6%AC%ED%8C%A9%ED%84%B0%EB%A7%81): 결과의 변경 없이 코드의 구조를 재조정함. 주로 가독성을 높이고 유지보수를 편하게 한다. **버그를 없애거나 새로운 기능을 추가하는 행위는 아니다.** 사용자가 보는 외부 화면은 그대로 두면서 **내부 논리나 구조를 바꾸고 개선하는 유지보수 행위**이다.
- [애자일](https://velog.io/@dooyou21/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A6%B0%ED%8A%B8-%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%9F%BC-%EC%95%A0%EC%9E%90%EC%9D%BC): 요구사항이 변화하는 것을 당연한 전제로 두고, 변화하는 요구사항에 민첩하게, 기민하게, 재빠르게, 날렵하게 대응하며 소프트웨어 개발을 하기 위한 방법에 대한 이론이다.
  - 스크럼: 스프린트라는 반복적인 개발주기를 지정해서 애자일 방법을 실행한다.
- [휴리스틱](https://namu.wiki/w/%ED%9C%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8B%B1): 경험적인, 스스로 발견하게 하는

---
# 깨끗한 코드 (2022.01.23)
### 기억하고 싶은 책 내용
- 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다.(깨끗한 코드는 '보기에 즐거운' 코드다.)
- 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.(가독성을 강조)
- 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.
- 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.
- 모든 테스트를 통과한다. / 중복이 없다. / 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다. / 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
- 중복을 피하라. / 한 기능만 수행하라. / 제대로 표현하라. / 작게 추상화하라.
- 공연장을 가다가 길을 잃은 연주회의 바이올리니스트에 대한 우스개 소리를 기억하는가? 그는 길거리에서 한 노인에게 카네기 홀로 가는 방법을 물었다. 노인은 연주자와 그가 든 바이올린을 보고 이렇게 말했다. "연습해, 연습!"

### 소감 및 떠오르는 생각
코드를 다시 공부하기 위해서 예전에 작성했던 코드를 봤을때 파일명을 보고 경악했다. 기능이 하나 추가되면서 뒤에 그대로 기능 추가 기능 추가..파일명은 계속해서 길어졌다. 이제와서 보니 이름이 한눈에 이해되지도 않았다. 이름있는 개발자들의 코드를 보면 정말 군더더기 없다. 한눈에 이해되고 이름만 봐도 무슨 기능인지 바로 유추가 가능하다. 그런 코드를 짜기 위해서 얼마나 많은 시간들을 쏟았을까 싶다. 자신의 코드를 얼마나 들여다봤을까 싶다. 가장 마지막장에 적혀있는 글이 심금을 울렸다. 결국엔..**"연습해 연습!"**

### 새롭게 배운 개념
- [르블랑의 법칙 leblanc's Las](https://hoxi777.tistory.com/2): 나중은 결코 오지 않는다.
- [테스트 주도 개발  TDD](https://media.fastcampus.co.kr/knowledge/dev/tdd/): 제품의 기능 구현을 위한 코드와 별개로, 해당 기능이 정상적으로 움직이는지 검증하기 위한 테스트 코드를 작성한다.
- [추상 클래스](https://dojang.io/mod/page/view.php?id=2389): 미완성 설계도와 같이 완성하지 못한 채로 남겨진 설계도. 메서드 구현을 강제하기 위해 비워둠
- [추상 메서드](https://asfirstalways.tistory.com/165): 구현부는 작성하지 않은 채로 남겨둔 것. 상속받는 클래스에서 구현하도록 비워둔 것.

---
# 의미 있는 이름 (2022.01.25)
### 기억하고 싶은 책 내용
- 변수나 함수 그리고 클래스 이름은 다음과 같은 굵직한 질문에 모두 답해야 한다. 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은?
- 의미 있게 구분하라 
  - 예시) a1, a2가 아닌 source, destination을 사용해라.
- 검색하기 쉬운 이름을 사용하라 
  - MAX_CLASSES_PER_STUDENT는 찾기 쉽지만 5는 찾기 어렵다.
- 자신의 기억력을 자랑하지 마라 
  - 남들이 이해할 수 있는 코드로 짜라
- 클래스 이름: 명사, 명사구
- 메서드 이름: 동사, 동사구
- 의미 있는 맥락을 추가하라

### 소감 및 떠오르는 생각
"자신의 기억력을 자랑하지 마라"가 정말 공감되는 부분이었다. 예전에 짰던 코드를 다시 보면서 이해 못하는 줄임말이 있어 찾아 헤맨 기억이 있기 때문이다. 예전에 짰던 코드들을 다시 **리팩토링**하는 과정을 가져보자.

---
# 함수 (2022.01.27)
### 기억하고 싶은 책 내용
- 함수를 만드는 첫째 규칙은 '작게'다.
- 한가지만 해라!
- 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.
- 단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다.
- 오류 코드보다 예외를 사용하라!(예시: try / except)

### 소감 및 떠오르는 생각
함수를 크게 만들어서 다시 재활용하기 위해 함수를 봤을 때 이해하는데 많은 시간을 쏟은 기억이 있다. 함수 챕터는 대체로 한눈에 들어오는 코드를 짜라는 의미로 해석된다.

---
# 주석 (2022.01.29)
### 기억하고 싶은 책 내용
- 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.
- 떄로는 '앞으로 할 일'을 TODO 주석으로 남겨두면 편하다.

### 소감 및 떠오르는 생각
주석으로 코드를 설명하는 것을 종종 보는데 이것은 일반적인 개발과 인공지능 시스템을 개발하는 것에서 차이가 온다고 생각한다. 수식을 구현하는 경우 간단히 주석에 남겨두면 훨씬 더 이해하기 쉽다. 그렇지만 모든 코드에 주석을 다는 것은 아니여야한다.

---
# 형식 맞추기 (2022.02.01)
### 기억하고 싶은 책 내용
- 술 취한 뱃사람 한 무리가 짜놓은 듯 어수선해 보인다면 독자들은 프로젝트의 다른 측면도 똑같이 무성의한 태도로 처리했으리라 생각할 것이다.
- 오늘 구현한 기능이 다음 버전에서 바뀔 확률은 아주 높다. 오랜 시간이 지나 원래 코드의 혼적을 더 이상 찾아보기 어려울 정도로 코드가 바뀌어도 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다.
- 신문 기사처럼 작성하라. 소스파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다. 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다. 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.
- 개념은 빈 행으로 분리하라. 패키지 선언부, import 문, 각 함수 사이에 빈 행이 들어간다.
- 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
- 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다.
- 친화도가 높은 코드는 가까이 배치한다.
- 승수 사이는 공백이 없다. 항 사이에는 공백이 들어간다.
- 어디에 괄호를 넣을지, 들여쓰기는 몇 자로 할지, 클래스와 변수와 메서드 이름은 어떻게 지을지 등을 결정했다.

### 이해 안 가는 내용
- 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치한다.

### 소감 및 떠오르는 생각
정리정돈하는 것을 좋아하는데 이번 챕터는 코드를 정리하는 것이라 생각했다. 회사를 가면 서로 이해해야하는 코드들이 있을텐데 미리 의논하고 코드를 짠다면 더 좋은 코드를 짤 수 있을 것이라 생각한다.
